Prevoditelj: Mislav Ante Omazić - EFZG
Recezent: Igor Dobec
Danas bih želio govoriti o dvijema stvarima:
prvo, napredak kulture dostupnosti,
i drugo, jedan zahtjev.
Vidimo rast dostupnosti
koju pokreće rastuće posjedovanje mobitela,
globalno, kroz sve društvene slojeve.
Vidimo, zajedno s rastom ljudi koji posjeduju mobilne uređaje,
očekivanje dostupnosti.
I, s time, dolazimo do treće poante,
a to je obveza -- obveza stalnoj dostupnosti.
A problem je, na kojem još uvijek radimo,
s društvene točke gledišta,
kako dopuštamo ljudima da budu dostupni.
Postoji značajna delta (razilaženje), u činjenici,
između onoga što smo spremni prihvatiti --
isprike Hansu Roslingu.
On je rekao kako je laž sve što ne koristi stvarne podatke --
ali veliko razilaženje ovdje
je kako se ponašamo prema tome s javne točke gledišta.
Tako smo razvili određene taktike i strategije
kako bi se prikrili.
Prva se naziva "mršava".
I ako ste ikada bili na sastanku gdje ste glumili "kokoš",
sjedite tamo, gledate u osobu, čekajući da se ta osoba okrene,
i onda brzo provjeravate uređaj.
Premda se ovdje vidi kako ga je gospodin s gornje desne strane uhvatio.
"Istezanje"
OK, gospodin s lijeve strane kaže, "Nosi se,
provjeriti ću svoj uređaj."
Ali dečko, ovdje, s desna,
on izvodi istezanje.
To je ono proo-teee-zaa-njeee, fizička iskrivljenost
kako biste prenijeli uređaj tik ispod stola.
Ili, moje omiljeno, "Volim te; mislim to."
(Smijeh)
Ništa ne govori, "Volim te"
poput "Daj da pronađem nekog drugog do koga mi je stalo."
Ili, ovo, dolazi iz Indije.
Možete je pronaći na YouTube,
gospodin koji leži na motociklu
dok šalje smsove.
Ili ono što nazivamo "dragi bože, zaustavi me prije nego što opet nekoga ubijem!"
Ovo je u stvari uređaj.
Ono što radi jest, nalazimo --
(Smijeh)
direktni sraz --
pronađemo direktni sraz između dostupnosti --
i onoga što je moguće kroz dostupnost --
i osnovne ljudske potrebe -- o kojoj smo puno slušali --
potrebe da se kreiraju zajedničke priče.
Mi smo jako dobri u stvaranju osobnih priča,
ali nas zajedničke priče koje nas čine kulturom.
I kada stojite s nekim,
i koristite mobilni uređaj
efektivno ono što im govorite jest,
"Nisi toliko važan kao, doslovno,
gotovo sve što je moglo doći do mene preko ovog uređaja."
Pogledajte oko sebe.
Možda postoji netko tko upravo sada,
učestvuje u multi-dimenzionalnom angažmanu.
(Smijeh)
Naša stvarnost sada je manje interesantna
od priče koju ćemo o njoj kasnije ispričati.
Ovu volim.
Jadno dijete, očigledno je potpora --
nemojte me krivo shvaiti, voljna potpora --
ali poljubac koji je dokumentiran izgleda nekako bezveze.
Ovo je zvuk jedne ruke koja plješće.
Dakle, dok gubimo kontekst našeg identiteta,
postaje nam izuzetno važno
da ono što dijelimo postaje kontekst podijeljene priče,
postaje kontekst unutar kojeg živimo.
Priče koje pričamo -- ono što izbacujemo --
postaje ono što jesmo.
Mi jednostavno projeciramo identitet,
oni ga stvaraju.
A zahtjev koji imam za sve u ovoj dvorani.
Stvaramo tehnologiju
koja će stvoriti novo podijeljeno iskustvo,
koje će stvoriti novi svijet.
Moj zahtjev je,
molim vas, stvarajmo tehnologije
koje će učiniti ljude humanijima,
a ne manje humanima.
Hvala vam.